CrypTool Script \\ Mathematics and Cryptography

### 2002-08-05 script/de/chapters/numbertheory.tex
script update (B.Esslinger 05-07-02)

Lange Zeit galt gerade die Zahlentheorie als Forschung pur, als
Paradebeispiel f"ur die Forschung im Elfenbeinturm. Sie erforschte die
\glqq geheimnisvollen Gesetze im Reich der Zahlen'' und gab Anla"s zu
philosophischen Er"orterungen, ob sie beschreibt, was "uberall in der Natur
schon da ist, oder ob sie ihre Elemente (Zahlen, Operatoren, Eigenschaften)
nicht k"unstlich konstruiert.

@@

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}\hypertarget{Kap_3_9}{}

@@

\noindent
Siehe:
\begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
   \item[] A.J. Menezes / van Oorschot / P.C. Vanstone: \\
           {\em Handbook of Applied Cryptography}, CRC Press, 1996
\end{list}\vskip +12 pt

\subsubsection{Sicherheitsparameter}

Die Komplexit"at wird im wesentlichen von der L"ange $l$ des Moduls $n$ bestimmt.

1994 wurde mit einer verteilten Implementierung des 1982 von Pomerance entwickelten Quadratic Sieve-Algorithmus (QS) 
\index{Quadratic Sieve-Algorithmus (QS)} nach knapp 8 Monaten der 1977
ver"offentlichte 129-stellige RSA-Modul (428 Bit)
faktorisiert.

\noindent
Siehe:
\begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
   \item[] C. Pomerance: \\ {\em The quadratic sieve factoring algorithm.}
           In: G.R. Blakley / D. Chaum (Hrsg.): Proceedings of Crypto '84, LNCS 196, Springer Berlin 1995, S. 169-182
\end{list}\vskip +12 pt
1999 wurde mit dem von Buhler, Lenstra und Pomerance entwickelten General Number Field Sieve-Algorithmus (GNFS), 
der ab ca. 116 Dezimalstellen effizienter ist als QS, nach knapp 5 Monaten ein 154-stelliger Modul (512 Bit) faktorisiert.

\noindent
Siehe:
\begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
   \item[] J.P. Buhler / H.W. Lenstra / C. Pomerance: \\
           {\em Factoring integers with the number field sieve.} 
           In: A.K. Lenstra / H.W. Lenstra (Hrsg.): The Development of the Number Field Sieve, Lecture Notes 
           in Mathematics, Vol. 1554, Springer, Heidelberg 1993, S. 50-94
\end{list}\vskip +12 pt
Damit wurde klar, dass eine Modull"ange von $512$ Bit keinen Schutz mehr vor Angreifern darstellt.

In den letzten 20 Jahren wurden also erhebliche Fortschritte gemacht. Absch"atzungen "uber die zuk"unftige Entwicklung 
der Sicherheit unterschiedlicher RSA-Modull"angen differieren und h"angen von verschiedenen Annahmen ab:
\begin{itemize}
   \item Entwicklung der Rechnergeschwindigkeit (Gesetz von Moore: Verdopplung der Rechnerleistung alle 18 Monate) 
         und des Grid-Computing. \index{Gesetz von Moore}
   \item Entwicklung neuer Algorithmen.
\end{itemize}
Selbst ohne neue Algorithmen wurden in den letzten Jahren durchschnittlich
ca. 10 Bit mehr pro Jahr berechenbar.  Gr"o"sere Zahlen erfordern mit den
heute bekannten Verfahren einen immer gr"o"seren Arbeitsspeicher f"ur die
L"osungsmatrix. Dieser Speicherbedarf w"achst mit der Wurzel des
Rechenzeitbedarfs, also ebenfalls subexponentiell. Da in den letzten Jahren
der verf"ugbare Haupspeicher wie die Rechengeschwindigkeit exponentiell
gewachsen ist, d"urfte hierdurch kein zus"atzlicher Engpass entstehen.

\begin{sloppypar}
  In dem Artikel ``Vorz"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens'' prognostiziert
  Dirk Fox einen ann"ahernd linearen Verlauf der Faktorisierungserfolge
  unter Einbeziehung aller Faktoren: Pro Jahr kommen durchschnittlich 20
  Bit dazu.
\end{sloppypar}
\noindent
Die Firma Secorvo GmbH hat eine Stellungnahme zur
Schl"ussell"angenempfehlung des BSI\index{BSI} f"ur den Bundesanzeiger
abgegeben. In Kapitel 2.3.1 ihrer Stellungnahme geht sie sehr kompetent und verst"andlich auf RSA-Sicherheit ein (existiert nur in Deutsch):

\href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
     {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}

@@

Die im November 2001 ver"offentlichte Arbeit ``Circuits for integer
factorization: a proposal'' (siehe
\href{http://cr.yp.to/djb.html}{\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}) von
D.J. Bernstein behandelt das Problem der Faktorisierung gro"ser Zahlen.
Die Kernaussage des Papers besteht darin, dass es m"oglich ist, die
Implementierung des General Number Field Sieve-Algorithmus (GNFS) so zu
verbessern, so dass mit gleichem Aufwand wie bisher Zahlen mit 3-mal
gr"o"serer Stellenzahl (Bit-L"ange) faktorisiert werden k"onnen.

Wesentlich bei der Interpretation des Resultats ist die Definition des
Aufwandes: Als Aufwand wird das Produkt von ben"otigter Rechenzeit und
Kosten der Maschine (insbesondere des verwendeten Speicherplatzes)
angesetzt. Zentral f"ur das Ergebnis des Papiers ist die Beobachtung, dass
ein wesentlicher Teil der Faktorisierung auf Sortierung zur"uckgef"uhrt
werden kann und mit dem Schimmlerschen Sortierschema ein Algorithmus zur
Verf"ugung steht, der sich besonders gut f"ur den Einsatz von
Parallelrechnern eignet. Am Ende des Abschnittes 3 gibt Bernstein konkret
an, dass die Verwendung von $m^2$ Parallelrechnern mit jeweils gleicher
Menge an Speicherplatz mit Kosten in der Gr"o"senordnung von $m^2$
einhergeht --- genau so wie ein einzelner Rechner mit $m^2$ Speicherzellen.
Der Parallelrechner bew"altigt die Sortierung von $m^2$ Zahlen jedoch
(unter Verwendung der o.~g.\ Sortierverfahrens) in Zeit proportional zu m,
wohingegen der Einprozessorrechner Zeit proportional $m^2$ ben"otigt.
Verringert man daher den verwendeten Speicherplatz und erh"oht --- bei
insgesamt gleich bleibenden Kosten --- die Anzahl der Prozessoren
entsprechend, verringert sich die ben"otigte Zeit um die Gr"o"senordnung
$1/m$. In Abschnitt 5 wird ferner angef"uhrt, dass der massive Einsatz der
parallelisierten Elliptic Curve-Methode von Lenstra die Kosten der
Faktorisierung ebenfalls um eine Gr"o"senordnung verringert (ein
Suchalgorithmus hat dann quadratische statt kubische Kosten).  Alle
Ergebnisse von Bernstein gelten nur asymptotisch f"ur gro"se Zahlen $n$.
Leider liegen keine Absch"atzungen "uber den Fehlerterm, d.h.  die
Abweichung der tats"achlichen Zeit von dem asymptotischen Wert, vor --- ein
Mangel, den auch Bernstein in seinem Papier erw"ahnt. Daher kann zur Zeit
keine Aussage getroffen werden, ob die Kosten (im Sinne der Bernsteinschen
Definition) bei der Faktorisierung z.~Zt.\ verwendeter RSA-Zahlen
(1024$--$2048 bit) bereits signifikant sinken w"urden.

@@

@@

\begin{itemize}
  \item[] \href{http://cr.yp.to/djb.html}
               {\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}
  \item[] \href{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}
               {\texttt{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}}
  \item[] \href{http://www.math.uic.edu}
               {\texttt{http://www.math.uic.edu}}
\end{itemize}
\end{minipage}

@@

Dieser Rekord, aufgestellt am 18. Januar 2002 von Forschern der Universit"at Bonn, fand deutlich 
weniger Aufmerksamkeit in der Presse als die L"osung der RSA-Challenge vom 22. Oktober 1999, als niederl"andische
Forscher die 155-stellige Zahl in ihre beiden 78-stellige Primfaktoren zerlegten.

>>>>

Lange Zeit galt gerade die Zahlentheorie als Forschung pur, als
Paradebeispiel f"ur die Forschung im Elfenbeinturm. Sie erforschte die
\glqq geheimnisvollen Gesetze im Reich der Zahlen'' und gab Anlass zu
philosophischen Er"orterungen, ob sie beschreibt, was "uberall in der Natur
schon da ist, oder ob sie ihre Elemente (Zahlen, Operatoren, Eigenschaften)
nicht k"unstlich konstruiert.

@@

Au"serdem war es mir wichtig, fundierte Aussagen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens zu machen.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}\hypertarget{Kap_3_9}{} \label{MultOrdPrimitveRoot}

@@

\noindent
Siehe:
\begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
   \item[] A.J. Menezes / van Oorschot / P.C. Vanstone: \\
           {\em Handbook of Applied Cryptography}, CRC Press, 1996
\end{list}

\subsubsection{Sicherheitsparameter aufgrund der Faktorisierungserfolge}\label{chptSecurityParam}

Die Komplexit"at wird im wesentlichen von der L"ange $l$ des Moduls $n$ bestimmt.
\begin{itemize}
\item 1994 wurde mit einer verteilten Implementierung des 1982 von Pomerance entwickelten Quadratic Sieve-Algorithmus (QS) 
      \index{Quadratic Sieve-Algorithmus (QS)} nach knapp 8 Monaten der 1977
      ver"offentlichte 129-stellige RSA-Modul (428 Bit)
      faktorisiert.

      \noindent
      Siehe:
      \begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
      \item[] C. Pomerance: \\ {\em The quadratic sieve factoring algorithm.}
              In: G.R. Blakley / D. Chaum (Hrsg.): Proceedings of Crypto '84, LNCS 196, Springer Berlin 1995, S. 169-182
      \end{list}\vskip +12 pt
\item 1999 wurde mit dem von Buhler, Lenstra und Pomerance entwickelten General Number Field Sieve-Algorithmus (GNFS), 
      der ab ca. 116 Dezimalstellen effizienter ist als QS, nach knapp 5 Monaten ein 155-stelliger Modul (512 Bit) faktorisiert.

      \noindent
      Siehe:
      \begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
      \item[] J.P. Buhler / H.W. Lenstra / C. Pomerance: \\
              {\em Factoring integers with the number field sieve.} 
              In: A.K. Lenstra / H.W. Lenstra (Hrsg.): The Development of the Number Field Sieve, Lecture Notes 
              in Mathematics, Vol. 1554, Springer, Heidelberg 1993, S. 50-94
      \end{list}\vskip +12 pt
\end{itemize}
Damit wurde klar, dass eine Modull"ange von $512$ Bit keinen Schutz mehr vor Angreifern darstellt.

In den letzten 20 Jahren wurden also erhebliche Fortschritte gemacht. Absch"atzungen "uber die zuk"unftige Entwicklung 
der Sicherheit unterschiedlicher RSA-Modull"angen differieren und h"angen von verschiedenen Annahmen ab:
\begin{itemize}
   \item Entwicklung der Rechnergeschwindigkeit (Gesetz von Moore: Verdopplung der Rechnerleistung alle 18 Monate) 
         und des Grid-Computing. \index{Gesetz von Moore}
   \item Entwicklung neuer Algorithmen.
\end{itemize}
Selbst ohne neue Algorithmen wurden in den letzten Jahren durchschnittlich
ca. 10 Bit mehr pro Jahr berechenbar.  Gr"o"sere Zahlen erfordern mit den
heute bekannten Verfahren einen immer gr"o"seren Arbeitsspeicher f"ur die
L"osungsmatrix. Dieser Speicherbedarf w"achst mit der Wurzel des
Rechenzeitbedarfs, also ebenfalls subexponentiell. Da in den letzten Jahren
der verf"ugbare Hauptspeicher ebenso wie die Rechengeschwindigkeit exponentiell
gewachsen ist, d"urfte hierdurch kein zus"atzlicher Engpass entstehen.

\begin{sloppypar}
  In dem Artikel ``Vorz"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens'' prognostiziert
  Dirk Fox\footnote{%
  Die Firma Secorvo GmbH hat eine Stellungnahme zur
  Schl"ussell"angenempfehlung des BSI\index{BSI} f"ur den Bundesanzeiger  
  abgegeben. In Kapitel 2.3.1 ihrer Stellungnahme geht sie sehr kompetent und verst"andlich auf RSA-Sicherheit ein (existiert nur in Deutsch): \\  
  \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
  {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}
  }
  einen ann"ahernd linearen Verlauf der Faktorisierungserfolge
  unter Einbeziehung aller Faktoren: Pro Jahr kommen durchschnittlich 20
  Bit dazu.
\end{sloppypar}
\noindent

@@

Die im November 2001 ver"offentlichte Arbeit ``Circuits for integer
factorization: a proposal'' (siehe
\href{http://cr.yp.to/djb.html}{\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}) von
D.J. Bernstein behandelt das Problem der Faktorisierung gro"ser Zahlen.
Die Kernaussage des Papers besteht darin, dass es m"oglich ist, die
Implementierung des General Number Field Sieve-Algorithmus (GNFS) so zu
verbessern, dass mit gleichem Aufwand wie bisher Zahlen mit 3-mal
gr"o"serer Stellenzahl (Bit-L"ange) faktorisiert werden k"onnen.

Wesentlich bei der Interpretation des Resultats ist die Definition des
Aufwandes: Als Aufwand wird das Produkt von ben"otigter Rechenzeit und
Kosten der Maschine (insbesondere des verwendeten Speicherplatzes)
angesetzt. Zentral f"ur das Ergebnis des Papiers ist die Beobachtung, dass
ein wesentlicher Teil der Faktorisierung auf Sortierung zur"uckgef"uhrt
werden kann und mit dem Schimmlerschen Sortierschema ein Algorithmus zur
Verf"ugung steht, der sich besonders gut f"ur den Einsatz von
Parallelrechnern eignet. Am Ende des Abschnittes 3 gibt Bernstein konkret
an, dass die Verwendung von $m^2$ Parallelrechnern mit jeweils gleicher
Menge an Speicherplatz mit Kosten in der Gr"o"senordnung von $m^2$
einhergeht --- genau so wie ein einzelner Rechner mit $m^2$ Speicherzellen.
Der Parallelrechner bew"altigt die Sortierung von $m^2$ Zahlen jedoch
(unter Verwendung der o.~g.\ Sortierverfahrens) in Zeit proportional zu m,
wohingegen der Einprozessorrechner Zeit proportional $m^2$ ben"otigt.
Verringert man daher den verwendeten Speicherplatz und erh"oht --- bei
insgesamt gleich bleibenden Kosten --- die Anzahl der Prozessoren
entsprechend, verringert sich die ben"otigte Zeit um die Gr"o"senordnung
$1/m$. In Abschnitt 5 wird ferner angef"uhrt, dass der massive Einsatz der
parallelisierten Elliptic Curve-Methode von Lenstra die Kosten der
Faktorisierung ebenfalls um eine Gr"o"senordnung verringert (ein
Suchalgorithmus hat dann quadratische statt kubische Kosten).  Alle
Ergebnisse von Bernstein gelten nur asymptotisch f"ur gro"se Zahlen $n$.
Leider liegen keine Absch"atzungen "uber den Fehlerterm, d.h.  die
Abweichung der tats"achlichen Zeit von dem asymptotischen Wert, vor --- ein
Mangel, den auch Bernstein in seinem Papier erw"ahnt. Daher kann zur Zeit
keine Aussage getroffen werden, ob die Kosten (im Sinne der Bernsteinschen
Definition) bei der Faktorisierung z.~Zt.\ verwendeter RSA-Zahlen
(1024$-$2048 bit) bereits signifikant sinken w"urden.

@@

Die Diskussion ist weiterhin im Gang.

@@

\begin{itemize}
  \item[] \href{http://cr.yp.to/djb.html}
               {\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}} \\
          \href{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}
               {\texttt{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}} \\
          \href{http://www.math.uic.edu}
               {\texttt{http://www.math.uic.edu}}
\end{itemize}
\end{minipage}

@@

Dieser Rekord, aufgestellt am 18. Januar 2002 von Forschern der Universit"at Bonn, fand deutlich 
weniger Aufmerksamkeit in der Presse als die L"osung der RSA-Challenge vom 22. Oktober 1999, als niederl"andische
Forscher eine 155-stellige Zahl in ihre beiden 78-stellige Primfaktoren zerlegten (vergleiche Kapitel \ref{chptSecurityParam}).

### 2002-08-05 script/en/chapters/moderncryptography.tex
script update (B.Esslinger 05-07-02)

Caution:
Because $ p,q \equiv 3 \mod 4 $  the encryption is easy to calculate (if the key 
is known). This is not the case for $ p \equiv 1 \mod 4. $ In addition, the 
encryption function is not injective: There are precisely four different source 
codes that have $ e_T(x) $  as inverse image: $ x,-x-B,\omega (x+B/2)-B/2, -
\omega(x+B/2)-B/2, $ where $ \omega $  is one of the four roots of unity. The 
source codes therefore must be redundant for the encryption to remain unique!!!

@@

    \subsubsection{The discrete logarithm in $ \Z_p $}
Let $ p $ be a prime number and let $ g \in \Z_p^\ast=\{0,1,\ldots,p-1\} $. Then 
the discrete exponential function base $ g $  is defined as
\[ e_g : k \longrightarrow y:=g^k \mod p, \quad 1\leq k \leq p-1. \]
The inverse function is called a discrete logarithm function $ \log_g $; the 
following holds:
\[ \log_g (g^k) =k. \]
\index{Exponential function!discrete} The problem of the discrete logarithm (in 
$ \Z_p^\ast$) is understood to be as follows:
\[ {\rm Given~ } p,g {\rm ~and~ } y, {\rm~determine~} k {\rm ~such~that~ } 
y=g^k \mod p {\rm .}\]
It is much more difficult to calculate the discrete logarithm than to evaluate 
the discrete exponential function (see 3.4.4).
There are several procedures for calculating the discrete logarithm 
\cite{4Stinson1995}\index{Stinson 1995}:
\vskip + 5pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|}\hline
Name                 &        Complexity \\ \hline \hline
Baby-Step-Giant-Step &         $ O(\sqrt{p}) $ \\ \hline
Silver-Pohlig-Hellman    &    polynomial in $ q, $ the greatest \\
&  prime factor of $ p-1. $ \\ \hline
Index-Calculus &             $ O(e^{(1+o(1)) \sqrt{\ln (p) \ln (\ln (p))}}) $ \\ 
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +5 pt
\index{Silver} \index{Pohlig} \index{Hellman Martin}

>>>>

Caution:
Because $ p,q \equiv 3 \mod 4 $  the encryption is easy to calculate (if the key 
is known). This is not the case for $ p \equiv 1 \mod 4. $ In addition, the 
encryption function is not injective: There are precisely four different source 
codes that have $ e_T(x) $  as inverse image: $ x,-x-B,\omega (x+B/2)-B/2, -
\omega(x+B/2)-B/2, $ where $ \omega $  is one of the four roots of unity. The 
source codes therefore must be redundant for the encryption to remain unique!

@@

    \subsubsection{The discrete logarithm in $ \Z_p $}
Let $ p $ be a prime number and let $ g \in \Z_p^\ast=\{0,1,\ldots,p-1\} $. Then 
the discrete exponential function base $ g $  is defined as
\[ e_g : k \longrightarrow y:=g^k \mod p, \quad 1\leq k \leq p-1. \]
The inverse function is called a discrete logarithm function $ \log_g $; the 
following holds:
\[ \log_g (g^k) =k. \]
\index{Exponential function!discrete} The problem of the discrete logarithm (in 
$ \Z_p^\ast$) is understood to be as follows:
\[ {\rm Given~ } p,g {\rm ~and~ } y, {\rm~determine~} k {\rm ~such~that~ } 
y=g^k \mod p {\rm .}\]
It is much more difficult to calculate the discrete logarithm than to evaluate 
the discrete exponential function (see chapter \ref{MultOrdPrimitveRoot}).
There are several procedures for calculating the discrete logarithm 
\cite{4Stinson1995}\index{Stinson 1995}:
\vskip + 5pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|}\hline
Name                 &        Complexity \\ \hline \hline
Baby-Step-Giant-Step &         $ O(\sqrt{p}) $ \\ \hline
Silver-Pohlig-Hellman    &    polynomial in $ q, $ the greatest \\
&  prime factor of $ p-1. $ \\ \hline
Index-Calculus &             $ O(e^{(1+o(1)) \sqrt{\ln (p) \ln (\ln (p))}}) $ \\ 
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +5 pt
\index{Silver} \index{Pohlig} \index{Hellman Martin}

### 2002-08-05 script/en/chapters/numbertheory.tex
script update (B.Esslinger 05-07-02)

\vskip +40 pt

@@

\subsection{Multiplicative order and primitive roots}
\hypertarget{Kap_3_9}{}

@@

\subsubsection{Security Parameters}

@@

In 1994 a 129-digit RSA module (428 bit), published in 1977, was factorized
by a distributed implementation of the Quadratic Sieve algorithm (QS),
developed 1982 by Pomerance. This effort took 8 months.

@@

In 1999 a 154-digit module (512 bit) was factored with an implementation
of the General Number Field Sieve algorithm (GNFS), developed by Buhler,
Lenstra and Pomerance. The GNFS is more efficient than QS if $n$ is longer
than about 116 decimal digits. This effort took 5 months.

Please refer to:
\begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
   \item[] J.P. Buhler / H.W. Lenstra / C. Pomerance: \\
           {\em Factoring integers with the number field sieve.} 
           In: A.K. Lenstra / H.W. Lenstra (Hrsg.): The Development of the Number Field Sieve, Lecture Notes 
           in Mathematics, Vol. 1554, Springer, Heidelberg 1993, S. 50$-$94
\end{list}\vskip +12 pt

@@

Within the article ``Vorz\"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens'' Dirk Fox
prognosticates an almost linear progression with the factorization, if all
factors are included: Each year the module length feasible for
factorization increases by 20 bit on average.  Please refer: DuD, 26/2002,
pp. 84-89, F.~Bourseau / D.~Fox / C.~Thiel

The company Secorvo GmbH made a statement on the recommendation for key
length selection published by the GISA\index{GISA} (German Information
Security Agency). Chapter 2.3.1 of their statement contains a very
competent and understandable discussion of RSA security (this document
exists to my
knowledge only in German):\\
\href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}{\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}

@@

@@

\begin{minipage}{\textwidth}
Links:
\begin{itemize}
  \item[] \href{http://cr.yp.to/djb.html}
               {\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}
  \item[] \href{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}
               {\texttt{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}}
  \item[] \href{http://www.math.uic.edu}
               {\texttt{http://www.math.uic.edu}}
\end{itemize}
\end{minipage}

@@

This record, established on January 18, 2002 by researchers of the German
university of Bonn, got much less attention within the press than the
solution of the RSA challenge, established on August 22, 1999, when
researchers from the Netherlands factorized the 155-digit number into its
both 78-digit primes.

>>>>

Additionally I added some qualified statements about the security of the RSA algorithm.
\vskip +40 pt

@@

\subsection{Multiplicative order and primitive roots}
\hypertarget{Kap_3_9}{} \ref{MultOrdPrimitveRoot}

@@

\subsubsection{Security Parameters because of progress in factorisation} \label{chptSecurityParam}

@@

\begin{itemize}
\item In 1994 a 129-digit RSA module (428 bit), published in 1977, was factorized
      by a distributed implementation of the Quadratic Sieve algorithm (QS),
      developed 1982 by Pomerance. This effort took 8 months.

@@

\item In 1999 a 155-digit module (512 bit) was factored with an implementation
      of the General Number Field Sieve algorithm (GNFS), developed by Buhler,
      Lenstra and Pomerance. The GNFS is more efficient than QS if $n$ is longer
      than about 116 decimal digits. This effort took 5 months.

      Please refer to:
      \begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
      \item[] J.P. Buhler / H.W. Lenstra / C. Pomerance: \\
              {\em Factoring integers with the number field sieve.} 
              In: A.K. Lenstra / H.W. Lenstra (Hrsg.): The Development of the Number Field Sieve, Lecture Notes 
              in Mathematics, Vol. 1554, Springer, Heidelberg 1993, S. 50$-$94
      \end{list}
\end{itemize}

@@

Within the article ``Vorz\"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens'' Dirk Fox\footnote{%
The company Secorvo GmbH made a statement on the recommendation for key
length selection published by the GISA\index{GISA} (German Information
Security Agency). Chapter 2.3.1 of their statement contains a very
competent and understandable discussion of RSA security (this document
exists to my
knowledge only in German):\\
\href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
{\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}
}
prognosticates an almost linear progression with the factorization, if all
factors are included: Each year the module length feasible for
factorization increases by 20 bit on average.  Please refer: DuD, 26/2002,
pp. 84-89, F.~Bourseau / D.~Fox / C.~Thiel

@@

This is still an ongoing discussion.

@@

\begin{minipage}{\textwidth}
Links:
\begin{itemize}
  \item[] \href{http://cr.yp.to/djb.html}
               {\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}} \\
          \href{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}
               {\texttt{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}} \\
          \href{http://www.math.uic.edu}
               {\texttt{http://www.math.uic.edu}}
\end{itemize}
\end{minipage}

@@

This record, established on January 18, 2002 by researchers of the German
university of Bonn, got much less attention within the press than the
solution of the RSA challenge, established on August 22, 1999, when
researchers from the Netherlands factorized the 155-digit number into its
both 78-digit primes (see Chapter \ref{chptSecurityParam}).
